## Kotlin笔记

要不再看看Kotlin吧

唉，网上的Kotlin文档真的是写的一团乱麻，条理十分之混乱，甚至包括官方的。看得我头疼。

### 环境

kotlin依赖于java，但是也需要一个编译工具，似乎是先把`.kt`源文件编译成jar，然后使用java运行jar包

去[github](https://github.com/JetBrains/kotlin/releases/tag/v1.2.50)下载编译工具，很小的，解压，然后把bin目录加入path

#### hello world!

~~~kotlin
//hello.kt
fun main(args: Array<String>) {
    println("Hello, World!")
}
~~~

然后用`kotlinc hello.kt -include-runtime -d hello.jar`编译得到`hello.jar`包

接下来用`java -jar hello.jar`运行jar包，即可



### 开始

Kotlin的代码的入口是写在全局的main函数，如上。

程序文件的后缀是`.kt`，语句不要求使用`;`结尾

代码的开头应该写包的声明，但是没有也可以。

注释是类似于C语言的格式`//`和`/* */`

变量的定义使用var，常量定义使用val

输出语句直接使用print，或者println

有了这些大概至少可以写出一个hello world来了



### 数据类型

需要注意的是，kotlin中类型的写法和swift一致，都是大写开头

在声明变量的时候，用法也颇类似于swift，采用下面的形式：

~~~kotlin
var a: Int = 3
var a = 3
var a: Int
a = 3

val a: Int = 3
....

~~~

诸如此，意义很明显，不做解释

#### 数字

整数的类型包括了基础的Int，更长的Long，较短的Short，最短的Byte

长度分别是32, 64, 16, 8

其实我感觉绝大多数情况下Int就够了

浮点数没有特别的，Float Double而已

支持二进制，十六进制，不支持八进制，支持后缀，也可以指数，但是这些我都不常用了，就暂不细说

特别的，也支持和swift一样的下划线写法，这样可以更易读

每个变量其实都被封装成了对象，数据类型的转换需要调用方法，都有`toInt()`这样命名方式的方法

位运算，暂不提



#### 布尔

类型名为Boolean，值是true和false



#### 字符

字符使用单引号，不能直接进行数字操作，如果需要，使用类型转换方法



#### 字符串

字符串是不可变的类型，不可进行修改，类似python，类型名为String，使用双引号，同样的可以三重双引号实现多行的字符串

字符串有length属性，获取长度，可使用`[]`索引

字符串的格式化，这里称为模板，语法是`${}`，例如

~~~kotlin
var abc: Byte = 123
println("this is abc ${abc}")
~~~

更加复杂的暂时不讲



#### 数组

kotlin里面的数组是相当自由的。

可储存任意类型值得数组：

~~~kotlin
var a = arrayof(1, 2, 3, "hello")
~~~

指定类型的一定长度的空数组：

~~~kotlin
var b = arrayOfNulls<String>(10)
~~~

指定长度和初始化方式的数组：

~~~kotlin
var c = Array(10, {i->i*i})
~~~

初始化的基本类型数组：

~~~kotlin
var d = intArrayOf(1,2,3,4)
~~~

数组均支持`[]`索引



可怕，垃圾的文档，运算符部分几乎完全没有细致的讲过

#### 区间

因为接下来要使用区间，在这里也说一下，区间的来头似乎很大，所以不细究根源，此处只讲用法

~~~kotlin
for (i in 1..4){}  //包括头尾
for (i in 4 downTo 1){} //逆序
for (i in 1..4 step 2){} //步长
for (i in 4 downTo 1 step 2){}
for (i in 1 until 10) //去掉尾部
~~~

### 语句

这里主要讲一下循环和判断

#### 循环

循环差不多还都是那么回事，for,while,do...while

##### For

~~~kotlin
for (item in items)
{
    
}
~~~

for的语法大概是这样的。如果是可迭代类型，就可以直接for in，然后真的要遍历数字，需要使用区间

我真的还想再吐槽一下，这文档真的写的像屎一样，毫无条理可言，莫名其妙就蹿出一大堆毫无说明的语句，用法。一些会常用的东西却使劲往后放，前面又总是不加说明的用

##### while

while和do..while没什么好说的，完全就是一样的

~~~kotlin
while ()
{
    
}
do
{
    
}while ()
~~~

#### 条件与判断

kotlin里面的条件语句除了if之外还有一个when，when是用来取代switch的，二者类似

if语句没什么两样的，when我暂时不太喜欢



#### 其他语句

主要指return break continue



### 函数

函数使用`fun`关键字，参数类型沿袭之前使用冒号，返回类型也使用冒号

~~~kotlin
fun test(x: Int, y: Double): Int
{
    
}
~~~

诸如此，调用无区别

可以通过`=`设置默认值

对于简单的函数可以省掉带花括号的函数体，直接写在函数头之后

支持使用参数名来给函数传参

### 类

类的关键字依旧是class

#### 初始化和构造器

不知道为什么要把初始化搞得这么复杂。类的构造器分为主构造器和次构造器，同时还有初始化块和类属性初始化器。

所谓主构造器，我认为就是给出了初始化类的时候需要给出的参数，也只有这个功能，所以主构造器是不包含任何函数体部分的，具体的样子长这样：

~~~kotlin
class Stan constructor(x: String, y:Int)
{
    
}

class Stan(x: String, y: Int)
{
    
}
~~~

constructor就是主构造器，据后面应该会提到的说明，kotlin的函数似乎是可以带一些修饰符的，所以如果主构造器需要带修饰符，那么必须用最上面的形式，如果不需要带修饰符，就可以使用下面的简化形式

唉，我觉得我现在看到的所有教程关于主构造器次构造器的讲述都太不清晰了，kotlin缺乏一个像python学习手册这样详尽的包含了所有可能细节的书。我几乎只能依赖实验来得出结论

次构造器可以有多个，它可以接受其他的参数，并且可以包含语句，次构造器和主构造器不一样的地方在于，第一次构造器可以包含语句，第二，更重要的是通过定义多个参数类型或数目不同的次构造器可以实现类似函数重载的类构造器重载

看起来次构造器很完美，似乎可以完全取代主构造器，事实上，主构造器有一些次构造器所不能实现的优点，一会儿再说。

注意，前面说了次构造器的作用，同时也是一部分要求，因为它的作用类似于重载，所以我们绝对不能定义参数类型完全一致的构造器，无论是主构造器，还是次构造器。另外，很容易想到参数问题，初始化的时候会调用哪个构造器呢？答案是，如果主构造器和次构造器同时存在，主构造器必定会被调用，然后是初始化代码块，然后是属性初始化，然后是符合的次构造器。但是主构造器是怎么被调用的？实际上是从次构造器的部分开始的，我们必须手工实现传递给主构造器的参数，或者说我们可以随心所欲地自由设定想要分配给主构造器的参数，这个过程被称之为代理，任何次构造器必须直接或者间接的实现对主构造器的代理。上面的这些话说的很迷糊，随意直接给出代码的实例：

~~~kotlin
class Stan(name: String)
{
    constructor(name1: String, year: Int): this(name1)
    {
        println("name1 is ${name1}, year is ${year}")
    }
    init
    {
        println(name)
    }
}
~~~

参照着一段代码解释一下上面所说的内容，首先是所谓重载，如果我们只给出一个String参数，将会调用主构造器和初始化块，如果给出String和Int，将首先调用主构造器和初始化块，然后还会调用次构造器，这就是重载的意义

正因为如此，我们绝对不能去掉次构造器的year参数，因为这样的话次构造器和主构造器就都是只有一个String参数了，相当于重复定义

然后注意执行顺序，先是主构造器，然后属性初始化器和初始化块会按顺序执行，然后是次构造器。顺序很重要

接下来是所谓代理问题，代理就是指的上面的this(name1)的部分，它的作用是给出我们想要分配给主构造器的参数。因为虽然代码执行顺序是最后执行次构造器，但是入口其实还是从次构造器来的，例如实例化`var a = Stan("hello", 12)`，那么相当于首先指定了`name1="hello" year=12`，代理的作用就是指定了`name=name1`，所以说其实极端一点，我们完全可以随意自定义主构造器的参数，例如把代理部分改为`this("haha")`，这样的话只要调用了上面的次构造器，那么主构造器的参数就将是`haha`

接下来简单说一下属性初始化器和初始化代码块，然后说一下主构造器和次构造器的区别

~~~kotlin
class Stan(name: String)
{
    var myname = name  //属性初始化
    init  //初始化代码块
    {
        print(this.myname)
    }
}

class Stan(var myname: String)
{
    init
    {
        print(this.myname)
    }
}
~~~

属性可以初始化，也可以不初始化，都行，代码初始化块的作用其实类似于主构造器的函数体。初始化代码块的数量不限，位置不限，属性初始化器和代码初始化块的执行顺序是按照出现顺序来的

下面的一段是简化的主构造器，因为我们可以为主构造器的参数加上`var或val`，这样可以直接把参数变成属性，所以上下两个代码完全一致，后者更加精简一点

主构造器和次构造器的一个重要区别就是，我们可以直接在主构造器里面把参数变成属性，但是在次构造器里面不行，还有就是主构造器里面的参数（如果不变成属性的话）在属性初始化器和初始化代码块里可见（在其他的任何地方都不可见，包括次构造器），但是次构造器里面的参数只在自己内部可见。

好吧，就这些了，初始化部分。

噢，还有一个问题，就是如果类没有任何的构造器，主和次，那么将会自动生成一个无参数的构造器。但是一旦存在任何一个构造器，这种情况下我们还想要一个无参数的构造器的话，就必须自己写一个了，因为默认的不会再生成了。

实例化别无二致。

#### 属性，参数，构造函数与初始化块

这里说几个上面并没有说清楚的问题和规则

1. 类属性虽然形式上与普通变量颇为类似，但是变量可以只声明不初始化，属性不行，属性必须初始化(其实也有叫延迟初始化的手段，但是算了吧).
2. 类属型不是在任何地方都可以进行定义的，属性的定义位置只能由三个：主构造函数，属性初始化器，初始化代码块。换而言之，次构造器和普通方法中都不能定义新的属性。
3. 属性的使用，当参数与属性重名了怎么办，首先在进行定义的时候无所谓，可以自动区分，因为属性前面肯定带了`val或者var`，在其他位置，可以使用`this.属性名`这样的方法来进行区分



#### 继承

kotlin里面的所有类，属性，方法默认都是不可覆盖的，类默认都是不可继承的。如果要想让类可以继承，那么就必须加一个open修饰，方法和属性如果允许覆盖也必须加open修饰

另外要注意的是，继承的时候，必须显式的完成父类的初始化

~~~kotlin
package hello                      //  可选的包头

open class Base
{
	var name = "base"
	
	constructor(son: String)
	{
		println("son is ${son}")
	}
	
	fun out()
	{
		println(this.name)
	}
}
class Stan(name: String): Base(name)
{
	constructor(me: String, year: Int): this(me)
	{
		println("my name is ${me}, year is ${year}")
	}
	
	init
	{
		println(name)
	}
}

fun main(args: Array<String>)
{

	Stan("hello")
	Stan("hello", 10)  
}
~~~

上面一段代码设计了继承的几个重要部分

首先，类可以被继承必须加一个open

然后，子类的继承写法，要注意。同时极其重要的是，如果子类有主构造器，父类有构造器，那么对于父类的初始化必须在之类的主构造器部分完成，否则的话应该放到子类的构造器部分完成，如`constructor(me: String, year: Int): super(me)`这样的

当然如果父类有多个构造器，可以初始化父类的任意一个构造器。看下面的代码实例中，父类无构造方法的继承写法



#### 覆盖方法和属性

覆盖方法和属性需要父类设置对应的方法和属性为open，并且子类必须在对应的方法和属性的位置设置override

子类如果覆盖了父类的一个方法，那么之类的这个方法将被自动标记为open，即可覆盖的，如果想去掉这种属性需要额外再加一个final

~~~kotlin
open class Base
{
    open var name = "stan"
    open fun out()
    {
        println("hello")
    }
}

open class Son: Base()   //重要，要注意父类没有的构造函数时，继承的写法
{
    override var name = "me"
    final override fun out()
    {
        println("me")
    }
}
~~~



额外的，如果子类可以直接调用父类的方法和属性，但是如果父类的方法被子类覆盖了，还想调用父类的这个方法就必须使用`super.f()`，f就是方法名



#### 抽象类

抽象类和抽象成员的特点是不需要提供实现，抽象的自然应该是开放的，所以不用加open，具体的手册讲的不多，暂不多说



#### 高级属性设置

完整的属性设置包含属性名字，类型，初始化，get，set

~~~kotlin
var name: String = "stan"
	get()
	{
    
	}
    set(value)
    {

    }
~~~

明显get和set的作用是可以知道的。但是这里没有那么简单，相反，是一个相对复杂的问题。

看到get和set我们自然会想到玩一些极端一点的例子，例如，自定义get，故意让它返回一个无关的字符串，而对于set又从不真正的去做设置，例如下面这样：

~~~kotlin
var name: String = "stan"
	get()
	{
    	println("want get name")
        return "no way"
	}
    set(value)
    {
		println("try to set name to : ${value}")
    }
~~~

但是这样似乎并不行，直接就会报错，如果去掉初始值就可以了，或者把get的返回值改成与field相关的就可以。至于为什么是field，这是叫做幕后字段的东西，字段的概念来自java，在java里面成员，属性，字段的概念相当繁杂。我看了一些资料，考虑了很久，可惜，我还是没搞懂幕后字段有什么意义。so，等某天我搞懂了再继续吧。

然后，假设这一部分已经搞定了，当你获取这个属性的时候，会自动调用get方法，当你对属性赋值的时候，会自动调用set方法。



### 接口





### 修饰符





### 扩展



### 数据类

数据类在我看来其实感觉有点类似于结构体的地位，虽然二者的相似之处并不多。

在我看来，数据类的用处实际上就是类似与结构体，当我们需要包装一些不同类型的数据的时候，那么就可以使用数据类。

但是数据类的好处不不止于此，额外的，他会默认提供一个toString方法，这个是会自动实现的，他会帮忙以友好的形式将数据类转换为字符串，另外还提供了equals方法进行相等性判断，这个方法会自动的判断如果各属性的值相同，那么就认为两个数据类的实例是相同的，这个也是很贴心的，再另外，数据类还提供了复制方法，可以直接调用一个数据类对象的copy方法就可以生成一个属性值相同的新的实例，同时也支持以参数名的形式传入我们想要额外指定的属性的值。再另外，数据类还替供了属性解包的方法，例如我们可以直接以类似python的方式将数据类对象的属性解包出来，很方便。总之数据类很方便。

~~~kotlin
data class User(var name: String, var age: Int)

fun main(args: Array<String>)
{
	var u1 = User("stan", 15)
	var u2 = User("stan", 15)
	println(u1)
	println(u2)
	println(u1==u2)
	var u3 = u1.copy(age=14)
	println(u3)
	var (name, age) = u3
	println(name)
	println(age)
}

输出：
User(name=stan, age=15)
User(name=stan, age=15)
true
User(name=stan, age=14)
stan
14
~~~

注意解包的时候应该是按照定义的顺序来的

然后，数据类的主构造器的至少要有一个参数，所有主构造器的参数必须是属性，当然我们也是可以为数据类增加额外的方法的，但是最简单的定义方式就是上面了。



### 包

当我们想要使用多文件的源码结构的时候必然就涉及到了包。

在kotlin里面，包的处理也称得上十分舒心，当我们需要将一个文件放进一个包里面的时候，只需要用`package`即可，当我们需要导入的时候，只需要用import即可：

~~~kotlin
//Stan.kt
package test

data class Stan(var name: String, var age: Int)

class Nats(var name: String)
{
	fun out()
	{
		println(name)
	}
}

//hello.kt
import test.*

data class User(var name: String, var age: Int)

fun main(args: Array<String>)
{
	var u4 = Stan("yi", 23)
	println(u4)
	var u5 = Nats("tao")
	u5.out()

}
~~~

基本上就是这样的用法，但是呢，更贴心的是，包的命名并不需要与文件夹结构相对应。包的命名更类似于一个命名空间，只是为了告诉系统怎么样才能找到我们定义的类或其他的。

注意，IDE等工具完全可能会帮我们搞出与包名字一致的文件夹结构，这也完全无所谓。



### 类型安全

我对于`null`的深刻意义并不怎么理解，所以这里只会以比较切实的形式来记录

在Kotlin里面任何类型的变量，在声明类型的时候都可以加一个`?`，用来表明它是不是可以为`null`，如果一个变量不可以为空，那么对他的属性方法之类的调用都是完全不会有问题的，但是对于可以为空的类型，如果不检查就冒然调用，那么可能会导致空引用异常。

~~~kotlin
var a: String? = "abs"
~~~

上述声明就意味着a可能为空

这种情况下，当我们调用其属性和方法的时候就必须进行检查，直接使用可能编译都不会通过。

#### 类型检查

~~~kotlin
//条件检查
if(a != null)
{
    
}

//调用检查
a?.length

//Elvis操作符
val b =  a?.length ?: -1    //?:就是Elvis操作符，它的功能是左边非空就返回左边的表达式，否则返回右边，并且只有左边为空，左边才会执行求值操作

//!!操作符，他是一个非空断言操作符，如果操作对象非空，那么一切安好，如果对象为空直接抛出异常
var b = a!!.length
~~~

其实我觉得一般情况下调用检查就挺好了